Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
eine Frau begrüßen,
sub3
die schon einmal hier war.
sub4
Damals hatte sie als
junge Startup-Gründerin
sub5
gerade "Kitchen Stories"
zum weltweiten Erfolg gemacht,
sub6
eine Koch-Plattform,
sogar Tim Cook, der Apple-Chef,
sub7
kam zu einem Besuch vorbei,
sub8
was nicht nur aufgrund des Nachnamens
einen gewissen Sinn ergab,
sub9
hat sie alles
längst hinter sich gelassen,
sub10
für irgendwas zwischen
16 und 26 Millionen verkauft.
sub11
Sie könnte also länger Urlaub machen,
stattdessen macht sie sich
sub12
an eine fast unmögliche Aufgabe:
Bundesbauministerin.
sub13
Vielleicht einer
der härtesten Jobs des Landes.
sub14
Denn den Erfolg der
Bundesbauministerin kann man messen,
sub15
herzlich willkommen
Verena Hubertz (VH)!
sub16
Wenn man diesen Mann erheitern will,
sub17
muss man ihn nur
nach der Mietpreisbremse fragen.
sub18
"Die Mietpreisbremse", sagt er,
"hat noch nie das gemacht,
sub19
was sie sollte: nämlich gebremst..."
sub20
Im Gegenteil!
sub21
Nach seiner festen Überzeugung
sub22
hat sie sogar einen
richtigen Mietenschub ausgelöst.
sub23
"Eine glatte Fünf" nennt er
die deutsche Wohnungsbaupolitik.
sub24
Und er kann das belegen: Nur noch
gut eine Millionen Sozialwohnungen
sub25
gibt es in Deutschland,
zum Vergleich:
sub26
Ende der 80er Jahre
waren es noch vier Millionen.
sub27
Was zu einem
vernichtenden Urteil führt:
sub28
"Wir alle wissen, was in Städten
wie München oder Hamburg los ist",
sub29
sagt er: "Das untere
Einkommensdrittel in Deutschland
sub30
kann im Grunde nie wieder umziehen."
sub31
Wann und warum ist das
so aus dem Ruder gelaufen,
sub32
fragen wir Matthias Günther (MG),
herzlich willkommen!
sub33
"Wer schlecht wohnt,
fühlt sich schlecht regiert",
sub34
sagt Matthias Günther
und wir wollen diese Frau fragen,
sub35
die so nah dran ist an der
Berliner Politik wie wenige andere,
sub36
ob das einer der Gründe
für den Erfolg
sub37
immer extremerer Positionen
ist bei Wahlen.
sub38
Wer kümmert sich eigentlich
um diese Gefühl von Ungerechtigkeit,
sub39
das entsteht, wenn Leute
mit kleinen Einkommen sehen,
sub40
dass der Staat Bürgergeldempfängern
die Miete für die Wohnungen bezahlt,
sub41
die sie selbst sich
nicht mehr leisten können?
sub42
Fragen an Kerstin Münstermann (KM),
herzlich willkommen!
sub43
Man kann aber
und da kommt dieser Mann ins Spiel,
sub44
man kann sich dem Immobilienmarkt
sub45
auch von einer
ganz anderen Seite nähern,
sub46
in dem Fall von oben, genauer:
von ganz oben.
sub47
Um das zu verstehen,
ist es sinnvoll,
sub48
an dieser Stelle den reichsten Mann
Deutschlands zu zitieren,
sub49
nämlich Klaus-Michael Kühne:
sub50
"Ich hab mich von vielen
schönen Fotos einlullen lassen...
sub51
Ich bin einem Ganoven ersten Ranges
auf den Leim gegangen..."
sub52
Und es war Kühne, der René Benko
am Ende den Stecker gezogen hat.
sub53
Er hat all das über Jahre
recherchiert, Benko getroffen,
sub54
interviewt, einen Bestseller
darüber geschrieben,
sub55
der sich so rasant
wie ein guter Krimi liest.
sub56
"Wir reden", sagt er,
"mittlerweile tatsächlich
sub57
über die größte Pleite der
europäischen Nachkriegsgeschichte."
sub58
Und es gibt hier in Hamburg,
da sehen wir ihn,
sub59
einen halbfertigen Turm,
der hat damit zu tun,
sub60
im Volksmund mittlerweile
"Der kurze Olaf" genannt.
sub61
Wie war das möglich?
sub62
Fragen an Rainer Fleckl (RF),
herzlich willkommen!
sub63
Ich bin gespannt
auf diese Geschichte,
sub64
erst mal aber Frau Hubertz
die Frage.
sub65
Was haben Die gedacht,
als dieser Anruf kam.
sub66
Möchtest du
Bundesbauministerin werden.
sub67
VH: Als Lars Klingbeil angerufen hat,
habe ich mich sehr geehrt gefühlt.
sub68
Das ist eine Herausforderung,
sub69
da habe ich Lust mit zu gestalten
und ich bin Optimistin.
sub70
ML: Das ist der Text
für die Werbebroschüre der SPD.
sub71
Wenn man angerufen wird,
pass auf, Bundesbauministerin,
sub72
fragt man sich da nicht, wieso ich?
sub73
VH: So ganz fern war es ja nicht.
sub74
Ich bin 2021 in den Deutschen
Bundestag gewählt worden.
sub75
Sie haben mein Leben
gerade noch etwas geziert.
sub76
Dafür habe ich auch
mein Startup verlassen.
sub77
Ich habe in der ersten
Wahlperiode zwei Themenbereiche
sub78
für die SPD-Fraktion verantwortet.
sub79
Einmal den Bereich Bauen Wohnen
und den Bereich Wirtschaft.
sub80
Dadurch habe ich viele Einblicke,
ich habe gesehen,
sub81
wie Bauen zu langsam, wenig...
sub82
ML: D. h., Sie wissen genau,
wie es läuft.
sub83
Hätten Sie auch ein anderes
Ministerium geleitet?
sub84
VH: Die Frage
hat sich nicht gestellt.
sub85
Die CDU hat
ja die Gesundheit gezogen,
sub86
dass er auch ein
dicker Brocken gewesen.
sub87
ML: Hätten Sie es gemacht?
sub88
VH: Mich hatten alle gefragt,
sub89
ob ich Wirtschaftsministerium
machen würde.
sub90
Es ist nicht nur das eine
Ministerium oder das andere,
sub91
für mich ist die Frage,
traut man mir schon,
sub92
ich bin jetzt 37,
ich bin sprich dabei,
sub93
in der ersten Legislaturperiode
Bearbeitung zu übernehmen.
sub94
ML: Arbeit und soziales?
sub95
VH: Da bin ich sehr dankbar,
dass Bärbel Bas das macht.
sub96
Das ist ja kein Kat, der an mir
vorbeigegangen ist...
sub97
ML: Das ist die Hölle.
sub98
Diese Systeme zu reformieren,
dass fast unmöglich.
sub99
VH: Deshalb bin ich froh,
dass Bärbel Bas das macht.
sub100
ML: Wie lange haben Sie gezögert?
sub101
VH: Ich habe sofort ja gesagt.
sub102
Die Wochen davor
wurden Gespräche geführt,
sub103
dann habe ich mir überlegt,
sub104
und dann habe ich gemeint,
es könnte kommen.
sub105
Ich glaube, bewerben
wird in der Politik nicht zu dem,
sub106
was man möchte.
sub107
Man wird er gefragt.
sub108
ML: Man kann aber dafür sorgen,
dass man gefragt wird.
sub109
VH: Gleich durch gute Arbeit.
sub110
ML: Wen haben Sie vorgeschickt?
sub111
VH: Ich denke, Lars Klingbeil
und ich schätzen uns.
sub112
Genau wie andere in der Partei.
sub113
Da musste ich
jetzt niemanden verschicken,
sub114
ich denke durch mein
pragmatisches Handeln
sub115
und durch meine Art
hat das Internet.
sub116
ML: Ihre Vorgängerin, Klara Geywitz,
schätze ich sehr.
sub117
Sie hat ja quasi
bei Null angefangen.
sub118
In der Sendung
hat sie aufgeschrieben,
sub119
wie sie loslegte mit diesem
Bauministerium....
sub120
Und dann dachte sie,
herzlichen Glückwunsch,
sub121
demnächst bauen wir Tausende
Wohnungen in Deutschland,
sub122
das hat aber nicht funktioniert.
sub123
Was für eine Zahl haben Sie im Kopf?
sub124
VH: Warum nicht eine Zahl,
als Unternehmerin Weidmann,
sub125
man meistert nicht eine Zahl in
Stein, alles dreht sich.
sub126
ML: Die Zahl wurde ja
durch den Bedarf ermittelt.
sub127
VH: Ich sag nicht, dass
ich die 4000 sowieso nicht schaffe,
sub128
wir müssen
halt regionalspezifisch gucken.
sub129
Wie entwickeln sich Einwanderung,
sub130
wie entwickelt sich der
demographische wandel.
sub131
ML: Frau Münstermann, was ist das
für ein Job, den Sie übernommen hat?
sub132
KM: Ich habe gerade überlegt,
sub133
ob man tatsächlich lieber das
Gesundheitsministerium haben möchte.
sub134
Das sind zwei entscheidende
Politikfelder, in denen es eben
sub135
nicht gut läuft.
sub136
Diese Wohnung die man bauen wollte,
darum hat der Olaf Scholz einen
sub137
Wahlkampf bestritten.
sub138
Die hat der bewusst gesetzt, aber es
hat gar nicht komponiert bzw. nur in
sub139
Teilen.
sub140
Aber das Wohnungsministerium musste
neu gegründet werden.
sub141
Dann ist man gescheitert, jetzt hat
die neue Koalition im
sub142
Koalitionsvertrag gar keine Nummer
mehr reingeschrieben was die Anzahl
sub143
der Wohnung angeht.
sub144
ML: War das ein Tipp
von Lars Klingbeil?
sub145
-Lars Klingbeil ist ein Politik
Profi das hat er sicher einmal
sub146
erwähnt.
sub147
VH: Aber wir haben ja den
Koalitionsvertrag arbeitswillig
sub148
verhandelt, das hat er die Gruppe,
extra nicht reingeschrieben.
sub149
Nicht um uns zu helfen, es bringt ja
nichts, wenn wir uns ein Ziel setzen
sub150
und die Frage, der Erreichbarkeit,
sub151
dass eigentlich das,
was sie vier Jahre lang wollen.
sub152
Stattdessen müssen uns fragen,
sub153
was können wir jetzt
alles in die Schale werfen,
sub154
damit wir vorankommen.
sub155
ML: Sie können ja das eine machen,
ohne dass andere zugelassen.
sub156
VH: Wir haben eine konkrete Zahl im
neuen Bau drin.
sub157
KM: ich wollte noch eine Sache
sagen, mit dem Arbeitsministerium
sub158
das Bärbel Bas übernommen hatte.
sub159
Aber tatsächlich ist in meiner Sicht
das Wohnen, das Herzstück von einem
sub160
Sozialministerium.
sub161
Bohnen hat die AfD für sich
entdeckt, hat die Linke für sich
sub162
entdeckt.
sub163
Auch wenn sie sagen Tempo und
Toleranz,
sub164
ML: Wie tolerant sind Bürger, wenn
gar nicht gebaut wird...
sub165
- du hast beides nicht in Griff,
sub166
da nicht zu zögern Hut ab.
sub167
ML: Wie groß ist denn ihr
Ministerium mittlerweile?
sub168
VH: Es war ein Startup, wir haben es
ernst wieder aufgebaut.
sub169
Jetzt können wir wahnsinnig darauf
auch ansetzen, was geleistet wurde.
sub170
Es gibt noch die
nachgeordneten Behörden,
sub171
die einen forschen, die anderen
kümmern sich um die Bundesbauten
sub172
und dann sind wir bei über
200.000 Mitarbeitern.
sub173
ML: Wollten Sie nicht Personal
abbauen und Geld sparen?
sub174
VH: Das machen wir auch noch,
wenn wir aber keine Leute haben,
sub175
dass uns das nicht.
sub176
Wir müssen auch schlanker werden,
sub177
deswegen gibt es das Ministerium
für Staatsmodernisierung.
sub178
ML: Die nehmen Ihnen
die Leute dann wieder weg?
sub179
VH: Nicht bei mir,
vielleicht bei denen,
sub180
die schon sehr grob gewachsen sind.
sub181
Wir müssen ja alle etwas einsparen,
das ist eine Aufgabe.
sub182
ML: Herr Günther ist bei uns,
sozusagen das Wikipedia des Bauens.
sub183
Sie wissen ja eigentlich alles
rund ums Thema Bauen.
sub184
Es ist ja sehr sympathisch,
wenn jemand so dynamisch auftritt
sub185
und sagt, ich will das wirklich.
sub186
Es ist toll, wenn jemand in diesem
Land noch etwas gestalten will.
sub187
Was ist das bei Ihnen aus?
sub188
MG: es wird auf jeden Fall schwierig,
was die nächsten Jahre vor uns
sub189
liegt. Das Ziel unter 15 Euro Miete
im Neubau wird schwer zu erreichen.
sub190
In Städten wie München und Hamburg
wird das wohl kaum möglich sein,
sub191
weil die Grundstückspreise zu teuer
sind.
sub192
In kleineren Städten wird es sicher
gehen.
sub193
Das was die gelebte Baupraxis war,
war dass man die Standards die es
sub194
gab überschritten hatte.
sub195
ML: Wenn das freiwillig
überschritten wird?
sub196
MG: da ist durchaus etwas dran. In
der Zeit als man
sub197
ein Prozent Zinsen hatte, ließ sich
alles finanzieren.
sub198
Man hat das Geld ausgegeben.
sub199
Wenn wir die Kosten senken können.
sub200
ML: Machen Sie es mal konkreter,
ich will das verstehen.
sub201
Wo kann man so viel
beim Bauen sparen,
sub202
das ist ja in den letzten Jahren
signifikant teurer geworden.
sub203
Wie teuer ist das geworden,
können Sie das quantifizieren?
sub204
MG: man hat in den letzten Jahren
tatsächlich bei reinen Baukosten bei
sub205
3-4000 Euro für den Quadratmeter
gelegen.
sub206
Die erste Projekte senken diese
Baukosten schon bis zu 2000 Euro pro
sub207
Quadratmeter.
sub208
Allein dass man diese Standards
einhält heißt doch schon wir haben
sub209
die besten Bauten dieser Welt.
sub210
In Modellversuchen leben schon seit
Jahren mit schlanken Wänden, den
sub211
geht es gut die haben kein Problem
mit Schallschutz.
sub212
ML: Wie geht es denen so?
sub213
VH: Das merkt man auch nicht,
wenn man da drin ist.
sub214
ML: Ist das wirklich so?
sub215
VH: Ja.
sub216
ML: Ich habe gelesen,
wir haben 16 Verordnungen,
sub217
was ist da dabei? Was ist
vorgeschrieben, was kann weg.
sub218
MG:
sub219
das ist ein anderes Thema, ich kenne
einen ehemaligen Abteilungsleiter
sub220
aus dem Baubereich, der ist gar
nicht mehr in der Lage
sub221
einen Neubau hochzuziehen der in der
Lage ist aller Norm zu entsprechen.
sub222
Diese vielen 1000 Vorschriften, sind
nicht unbedingt so das sie über
sub223
einpassen, da kann sicherlich
einiges weg.
sub224
ML: Können Sie es konkret machen?
sub225
MG: Auswüchse haben wir teilweise in
Bebauungsplänen, wo die Farbe der
sub226
Steine in der Einfahrt feststeht. Ob
das sein muss ist ein großes
sub227
ML: Was ist mit der Anzahl
der Steckdosen in so einem Raum?
sub228
Fragezeichen.
sub229
- Ich weiß nicht inwieweit da die
Norm sind, aber es wurde als
sub230
Marketing Instrument gesehen dass
man darüber rausgeht was der Staat
sub231
fordert.
sub232
KM: Eigentlich müssen Sie
mit den Ländern,
sub233
das müsste bei Ihnen stattfinden.
sub234
Wenn man abbauen will,
sub235
dann könnte man das
in Ihrem Bereich sofort machen.
sub236
VH: Die Länder gehen
schon gut voran,
sub237
es gibt zum Beispiel
in Hamburg Standard.
sub238
Schafft man das auch schon.
sub239
Bremen übernimmt das.
sub240
Wir müssen skalieren,
immunisieren und übernehmen.
sub241
ML: Machen das alle mit?
sub242
VH: Wir reden jetzt.
sub243
Die sogenannte Bauministerkonferenz
wird jetzt eingeführt.
sub244
Wir sind jetzt alle in einem Boot,
sub245
das bringt uns
doch mal alle zusammen.
sub246
Alle spielen, Business Bund, Land
und Kommune an einem Strang ziehen.
sub247
Das darf nicht mehr sein.
sub248
ML: Was erleben Sie
so an Bauvorschriften?
sub249
Was hat man da?
sub250
VH: Es gibt ganz viele technische
Anforderungen,
sub251
die wir uns gewöhnt haben.
sub252
ML: Zum Beispiel?
sub253
VH: Ich war mal auf einer Baustelle,
da wurde mir erklärt,
sub254
es gibt Regeln,
wie eine Dachrinne gewählt ist.
sub255
Das merkt ja keiner, also spart
man da zum Beispiel Geld.
sub256
Die Tiefgarage macht auch wahnsinnig
viel Kosten beim Bau aus.
sub257
Da kann man 20 % einsparen,
sub258
indem man draußen
den Parkplatz macht.
sub259
ML: Draußen
gibt es keinen Parkplatz.
sub260
VH: Doch auf dem Land
gibt es den schon.
sub261
Es ist überall anders, dass sich
aber richtig was einsparen.
sub262
ML: Was noch?
sub263
VH: die Frage ist,
wie kriegen wir es hin,
sub264
dass wir günstig bauen
und Entbürokratisiert.
sub265
Wir wollen das angeben,
zusammen mit der Justiz.
sub266
Wenn man günstig
und gut wohnen will,
sub267
dann muss man abweichen können
von den technischen Standards.
sub268
ML: Wie zuversichtlich sind
große Sie, dass das anzunähern?
sub269
MG: die Landesbauordnungen, sind
nicht das ganz große Problem.
sub270
Das Problem sind die
Finanzierungskosten,
sub271
das ist einer der Gründe warum der
Bau runtergegangen ist.
sub272
Weil die Leute es schlicht und
einfach nicht mehr bezahlen können.
sub273
Am Ende bleibt die Frage, wie viel
Geld stellt das Finanzministerium
sub274
zur Verfügung um im Baubereich mehr
zu fördern.
sub275
Diese ganzen strukturellen Probleme
die sie beseitigen wollen sind
sub276
längerfristig Programme. Um
kurzfristig
sub277
brauchen wir Konjunkturprogramme.
sub278
ML: Können Sie mal erklären,
wann beginnt dieses Elend?
sub279
Der Satz, "Bauen ist die soziale
Frage unserer Zeit",
sub280
hier kommt er zu den Ohren raus,
sub281
eine ganze Generation
von Managern ist durchs Land gezogen
sub282
und erzählen, bauen ist die
neue soziale Frage der Zeit.
sub283
Was tun wir jetzt dagegen,
die Fakten sprechen dagegen,
sub284
dass es in der Politik die
neue soziale Frage der Zeit ist.
sub285
Wir gehen ständig
immer weiter runter,
sub286
offenbar nimmt niemand ernst.
sub287
MG: angefangen hat das ganze mit der
Wende, als man der Überzeugung war
sub288
man müsste viele staatlichen Dinge
privatisieren.
sub289
Man müsse den Wohnungsmarkt in den
freien Markt überlassen.
sub290
Anfang der neunziger gab es noch
sozialen Wohnungsbau, das wird aber
sub291
ML: Da reden wir über das Ende der
Achtziger?
sub292
stark auf.
sub293
GM: wir hatten 19 wir hatten 1980
noch sehr viele Sozialwohnungen.
sub294
ML: Da sehen wir diese Grafik,
das ist sehr beeindruckend.
sub295
Das fertig gestellte Wohnungen
pro Jahr.
sub296
Da ging es stetig nach unten bis
Mitte der achtziger.
sub297
Es war so ein Satz wie Deutschland
es gebaut wir müssen nichts mehr
sub298
tun, das gab es von verschiedenen
CSU Bauminister.
sub299
Tatsächlich fusionierte das nie.
sub300
ML: Aber warum?
sub301
Weil die vom falschen
demographischen Zahlen
sub302
ausgegangen sind?
sub303
-Das war ein zentraler Punkt,
statistische Berechnung, die haben
sub304
klar gesagt 2050 sind wir nur noch
wesentlich weniger Einwohner.
sub305
ML: An der Zahl
hat man sich orientiert?
sub306
- Man hatte sich an dieser Zahl
orientiert. Man hatte
sub307
Gesellschaften, die hunderttausende
Wohnung hatte. Aber ein hohen
sub308
Leerstand.
sub309
Da kamen
sub310
aus damaliger Sicht ist das nicht
nachvollziehbar.
sub311
ML: Es gab damals ja Städte,
sub312
Düsseldorf hat ja irgendwann alles
verkauft, um sich zu sanieren.
sub313
Dresden und Berlin auch.
sub314
D. h., dass war Fehler?
sub315
MG: im Nachhinein war das ein
Fehler. Die gesamte
sub316
Privatisierungswelle war vorbei als
ein Bürgerentscheid dagegen
sub317
entschieden wurde, das war Mitte der
2000er.
sub318
Da weiß dann vorüber, da haben große
Player nur noch ihre Wohnungen hin
sub319
und her geschoben.
sub320
Das waren Scheindeals, um keine
Grunderwerbsteuer zu zahlen.
sub321
ML: Wie funktioniert das?
sub322
Du hast nicht 100 %, sondern 90 %?
sub323
- Und zahlst deswegen keine
Grunderwerb Steuer, in Holland wurde
sub324
das ausgehebelt in dem Unternehmen
sub325
anteilig Grunderwerbsteuer zahlen
mussten.
sub326
ML: Aber warum nicht, ich meine,
dass er kein Hexenwerk.
sub327
Die Leute, die den Koalitionsvertrag
verhandeln,
sub328
dass sind keine Deppen.
sub329
Wenn das da nicht drin steht,
dann wollen sie's ja nicht.
sub330
VH: Das steht nicht drin, bei der
keine Mehrheit dafür gefunden haben.
sub331
ML: Sie haben sicherlich
Argumente ausgetauscht,
sub332
warum will man das nicht?
sub333
VH: Diesen Kapitelteil haben
wir nicht miteinander behandelt,
sub334
es gibt ja aber auch
die andere Seite,
sub335
der Markts muss Möglichkeiten haben.
sub336
ML: Warum sollte jemand mit 90 %
nicht anteilig sein?
sub337
VH: Das würde
ich auch gerne verändern.
sub338
Es gibt ganz viele, zum Beispiel,
sub339
wenn ich eine Wohnung
nach zehn Jahren verkaufe,
sub340
dann ist das steuerfrei.
sub341
Wohnungen und Immobilien
nehmen wir an Wert zu,
sub342
da gibt es ganz viel
Ungerechtigkeit.
sub343
In vielen Lagen
ist das ein Automatismus.
sub344
Wenn man vor 20 Jahren
in Berlin verkauft hat,
sub345
das kann man gut
und teuer wieder verkaufen.
sub346
Das sind Dinge, die würde ich als
Sozialdemokraten gerne angehen.
sub347
Man muss aber auch sehen, dass
andere Parteien anders bewerten.
sub348
ML: Frau Münstermann, warum schließt
man so ein Steuerschlupfloch nicht?
sub349
Wenn man vorher immer gerufen hat,
sub350
wohnen ist die neue soziale Frage
unserer Zeit.
sub351
KM: das ist sehr einfach das zu
rufen.
sub352
Hier hat die Union ein bisschen den
Touch der FDP übernommen, die das
sub353
auch nicht drin haben wollte.
sub354
Freier Markt, möglichst Wohnungen zu
gut werden lassen.
sub355
Gerade in den teuren Lagen, ist es
das Argument des Marktes was bei der
sub356
Union gezogen hat.
sub357
KM: als sie das das verhandelt haben
wussten sie nicht, dass sie
sub358
Bundesbauminister Renn werden.
sub359
ML: Wir habe schon gehört,
am Schluss kann das ja nicht.
sub360
Es war auf der Chinareise
mit Lars Klingbeil schon geklärt
sub361
ML: Dann greift man
zu solchen anderen Dingen,
sub362
zum Beispiel Mietpreisbremse
oder solche Dinge.
sub363
MG: Wir haben mehrere Jahre über die
Mietpreisbremse diskutiert.
sub364
Sie lachen dann immer wieder,
warum ist das so lustig?
sub365
Man hat damit eine ganze Menge klein
Vermieter aufgescheucht, die
sub366
Diskussion der Mietpreisbremse hat
einen mitten Schub zur damaligen
sub367
Zeit ausgelöst.
sub368
ML: So nach dem Motto, lasst es
uns uns schnell noch machen.
sub369
-Die Bewahrung zur bezahlbaren
Wohnungsbau, wenn diese alten Mieter
sub370
jetzt ausziehen, dürfen die
Vermieter die Miete locker
sub371
verdoppeln.
sub372
VH: Die Frage ist, was wäre ohne.
sub373
-Viele halten sich noch nicht einmal
daran, die Mietpreisbremse wird im
sub374
Grunde nicht einmal kontrolliert.
sub375
VH: Deshalb haben wir im
Koalitionsvertrag Bußgelder,
sub376
und das wird jetzt verlängern und in
der Gesamtheit anschauen.
sub377
ML: Wie wollen Sie
das kontrollieren?
sub378
VH: Oft ist man dann in einer
Situation, man weiß nicht,
sub379
ob man gegen den Mieter
vorgehen kann.
sub380
Man muss mit anderen
zusammenarbeiten und sich wehren.
sub381
Es muss auch Instrumente geben,
dass das Thema Bußgeld.
sub382
KM: Haben Sie schon einmal probiert
den Mietpreisspiegel zu lesen, es
sub383
geht nicht.
sub384
Die Vereine diese ansprachen, sind
überlastet in Großstädten ist es
sub385
nicht möglich einen Termin zu
bekommen.
sub386
Das klingt immer so toll, aber ob es
wirklich etwas bringt ist ein
sub387
Zweifel.
sub388
VH: Dann müssen wir ja
an der Beratung arbeiten.
sub389
- Man kann es auch durchaus anders
machen,
sub390
mit dem nächsten Zensus ein
Mietenkataster einzuführen wurde
sub391
schon vorgeschlagen.
sub392
-Wenn ich etwas nicht gesetztes
treues mache werde ich automatisch
sub393
erwischt.
sub394
- Man muss den Mietspiegel nicht
mehr ermitteln, aber bisher war das
sub395
nicht mehr gewollt.
sub396
ML: Das ist ja sozusagen
die Seite des Mieters.
sub397
Aus der Sicht des Vermieters
sieht die Welt ja anders aus.
sub398
Wenn bauen so teuer wird,
wenn der Erwerb von Immobilien,
sub399
viele sind ja auch Kleinsparer,
sub400
dann kommst du die irgendwie
die Wohnung
sub401
und kommt nicht mehr ansatzweise
auf die Rendite, die du brauchst,
sub402
um den Kredit abzuberaumen,
den man mutmaßlich hat.
sub403
Also hast du ja nicht gewonnen...
sub404
Dann hast du keine weitere Wohnung.
sub405
KM: du vermietest es ja nicht,
sondern verkaufst dann.
sub406
-Die ganzen Wohnung die vor zehn
Jahren verkauft wurden,
sub407
verdient man sich dumm und dusselig.
sub408
Wenn sie wieder vermieten können,
liegt das in vielen Städten bei
sub409
vielen Prozent.
sub410
Wenn man sich Wohnung anschaut,
sub411
die in den achtzigern gebaut wurden,
bringt das richtig viel Geld.
sub412
Die verdienen selbst bei einer Miete
von sechs Euro sehr viel Geld.
sub413
ML: Das verstehe ich,
sub414
wenn wir aber über die
junge Generation reden.
sub415
Die sind,
ich möchte mein Geld anlegen,
sub416
ich will seriös versuchen
durchs Leben zu kommen.
sub417
Dann wird dir die Welt anders aus.
sub418
Die kaufen zu ganz anderen Preisen.
sub419
MG: Das ist exakt die Situation die
wir gerade haben.
sub420
Deswegen ist es bauen auch
runtergegangen.
sub421
Das sind Baupraxis der letzten
Jahre, bei vielen Beteiligten.
sub422
Wenn Mieten rauskommen, die nicht
mehr am Markt durchsetzbar sind, ist
sub423
das was im Moment passiert.
sub424
ML: Genau.
sub425
Können Sie noch einmal sagen
oder beschreiben,
sub426
in welchem Zustand ist die
Bauwirtschaft gerade?
sub427
MG: wir haben das ganz große
Problem, dass die Bauwirtschaft
sub428
Kapazitäten abbaut.
sub429
Es werden Werke geschlossen, weil
die Nachfrage nicht da ist.
sub430
ML: Weil die Nachfrage
nicht da ist...
sub431
Wir brauchen mehr Wohnungsbau.
sub432
ML: Wir bauen Kapazitäten ab,
weil die Nachfrage nicht da ist,
sub433
obwohl wir neue Wohnungen bräuchten.
sub434
-Genau das ist der Kreislauf in dem
wir momentan stecken.
sub435
Den werden wir nicht aushebeln
können, wenn ich die Bundesregierung
sub436
sehr Schnellinitiative ergreift und
ein Konjunkturprogramm startet.
sub437
ML: Mussten Sie das es so ist?
sub438
VH: Ich beschäftige mich mit der
Branche und den Zahlen.
sub439
ML: Wie wollen Sie das aufbrechen?
sub440
VH: Der Staat kann nicht alles
mit Geld zuschütten.
sub441
D. h., die Baukosten klickt
man auf der einen Seite
sub442
mit den Normen adressiert,
sub443
aber auch mit der Art und Weise,
wie wir bauen.
sub444
Jetzt wird vorgefertigt,
sub445
da werden die Wände schon gesägt,
das Kabel verlegt,
sub446
dann geht das sehr schnell und viel
günstiger.
sub447
ML: Von der Fachkraft,
die wir nicht haben?
sub448
VH: Natürlich brauchen
wir auch noch den Zimmermann
sub449
und ein paar Handwerker an Bord.
sub450
ML: Wo kriegen wir die her?
sub451
VH: Es werden auf den Fall
weniger Fachkräfte benötigt.
sub452
Das ist ein anderes Thema,
damit wir uns bemühen,
sub453
dass andere Leute
ins Handwerk mit reingehen.
sub454
ML: Wie machen Sie das?
sub455
Wie überzeugen Sie die jungen Leute?
sub456
VH: Ich war in Hannover,
da waren viele junge Zimmerer,
sub457
die Leute haben schon auch Lust.
sub458
Einfach das Schlosser gewesen,
das ist ein toller Beruf.
sub459
Wir brauchen all diese Leute,
die im Land anpacken.
sub460
ML: Herr Günther,
wie viele fehlen uns?
sub461
MG:im Wohnungsbau?
sub462
ML: wie viele Leute fehlen uns
in der Bauindustrie.
sub463
Wenn die Leute wechseln,
dann kommen die nicht zurück.
sub464
MG: Das ist genau das Problem was
der Bauwirtschaft gerade droht, es
sub465
gibt viele Unternehmen die
Mitarbeiter suchen.
sub466
Es gehen mehr Menschen in den
Ruhestand als Nachkommen.
sub467
Die Anwerbung im Ausland wird sehr
schwierig, wenn wir ihnen keine
sub468
Wohnung anbieten können.
sub469
Diesen Kreislauf müssen wir in
irgendeiner Form durchbrechen.
sub470
Wie wir das machen, ist mir
persönlich egal, nur ich warne davor
sub471
das Thema Fertigbau hoch zu hängen.
sub472
Das Problem ist wo wollen wir das
ganze Holzherr bekommen, das wird ja
sub473
gut an, aber dass es in Grunde
Einbau in Holzbauweise dazwischen
sub474
Dämmmaterial und vielen Folien, wie
man das recyceln will ist mir ein
sub475
Rätsel.
sub476
ML: Noch mal ein ganz anderes Thema
Sie merken,
sub477
sie haben sich
auf etwas eingelassen.
sub478
VH: Vom Holzbau kriegen
Sie mich nicht mehr weg.
sub479
In Rheinland-Pfalz sind wieder
zweitreichste Bundesland.
sub480
ML: Da ist ein Österreicher,
der hat ohne Ende Holz.
sub481
ML: Facharbeiter, ich habe mir
neulich eine Studie angesehen,
sub482
das ist interessant.
sub483
Wir haben ja profitiert
von Zuwanderung aus Osteuropa.
sub484
Die Polen sagen,
wir haben das gleiche Thema.
sub485
Auch demographisch bedingt.
sub486
Auch in Polen findet
man keine Nachwuchs mehr.
sub487
D. h., diese Quelle
der günstigen Bauarbeiter,
sub488
Leute, die sich das Gesäß abfiriere,
das ist langsam weg.
sub489
Wie lösen Sie das?
sub490
VH: Weshalb sollte man
nicht nur ins Ausland schauen.
sub491
Die sollen nicht alle ins Handwerk,
sub492
wir sollen aber anfangen zu kämpfen,
um die Leute, die hier sind.
sub493
Der man auch sagen muss,
wir brauchen die.
sub494
ML: Wir geben 50 Milliarden
für Bürgergeld aus, jedes Jahr.
sub495
Das ist sehr viel Geld.
sub496
Wie passt das zusammen?
sub497
VH: Deswegen sind wir auch,
Qualifizierung vor Drehtür.
sub498
Wer mir gesagt, du kriegst
irgendeinen Job zugewiesen,
sub499
dann kommen die Leute
und haben kein Bock.
sub500
Jetzt fragen wir,
worauf hast du Lust?
sub501
Was ist eine Motivation und
Wochen bist du gut?
sub502
Dann geht es in die Ausbildung.
sub503
sub504
Das ist kein Freifahrtschein.
sub505
Das ist eine Leistung,
die kriegen Leute, die das brauchen.
sub506
ML: Auch ein Satz, den man seit
vielen Jahren hört.
sub507
KM:
sub508
ich glaube die Frage, kannst du mal
oder was möchtest du es lange genug
sub509
gestellt worden.
sub510
Man muss jetzt die Antwort geben,
wie es anders geht.
sub511
Wenn es nichts auf dem freien Markt
gibt, dann musst du das vielleicht
sub512
machen und beziehst dann vielleicht
weniger staatliche Leistung.
sub513
Das ist die Wah
sub514
re soziale Frage, das muss die SPD
beantworten können.
sub515
Gerd Schröder hatte das damals an
den Rand gebracht.
sub516
Diese Frage muss beantwortet werden.
sub517
ML: Da ist das ja auch eine
ganz harte soziale Frage.
sub518
Es gibt ein Gefühl von und
Fairnessungerechtigkeit.
sub519
Warum?
sub520
MG: wir haben zum Beispiel in Baden
wird Mac eine Regelung, dass die
sub521
Miete bei sozialen Wohnungsbau
niedriger liegt als beim freien Bau.
sub522
Damit liegt die Miete bei deutlich
über zehn Euro, Menschen mit wenig
sub523
Lohn können sich diese Wohnung
trotzdem nicht leisten.
sub524
Aber Bürgergeld Empfänger ziehen
ein, weil das Jobcenter diese Miete
sub525
zahlt.
sub526
In wirtschaftlich prosperierenden
Regionen, sind die Mieten die vom
sub527
Jobcenter übernommen werden deutlich
über dem Durchschnitt.
sub528
ML: Das, was der Staat bezahlt,
das liegt deutlich über dem...
sub529
Dann funktioniert ja
der ganze Markt nicht mehr.
sub530
_ Der Marktfunktion wird da nicht,
da ist der Staat erpressbar.
sub531
Das ungeschriebene Gesetz ist das
Wohnen ein Grundrecht ist, das ist
sub532
gut aber der Staat verspricht eine
sub533
Wohnung. Jetzt sind wir in einer
Situation in den Wohnungen sehr
sub534
knapp sind, in der Knappheit
sub535
KM: Studenten wohnen dann in Zelten.
sub536
ML: Diese Ungerechtigkeit,
die beschrieben wurde,
sub537
was tun wir dagegen?
sub538
VH: Mir ist wichtig,
dass wir nicht anfangen,
sub539
die Gruppen gegeneinander
auszuspielen.
sub540
Die Studenten brauchen
genauso Wohnungen,
sub541
wie die Azubis
und die Rentnerinnen und Rentner.
sub542
Deshalb sollen die Arbeiten,
die das können.
sub543
ML: Was heißt das.
sub544
Heißt das, wir führen erst mal
das kleine nette Beratungsgespräch,
sub545
sondern, die nutzen dann.
sub546
VH: Es ist kein Beratungsgespräch,
sub547
er, wie kriegen wir
das miteinander hin.
sub548
Ich weiß nicht,
sub549
ob Sie sich mit Menschen auseinander
an das gesetzt haben.
sub550
ML: Es gibt diesen dramatischen
Widerspruch in diesem Land,
sub551
den wir politisch nicht aufgeklärt.
sub552
Nämlich den Widerspruch
der Rekordzuwanderung.
sub553
Gleichseitig fehlen
und überall die Menschen.
sub554
Sie verstehen mein Thema?
sub555
ML: Zum Beispiel die Ukrainerinnen
sub556
und Ukrainer,
sub557
das zeigt schon erste Erfolge.
sub558
Das geht sicherlich noch schneller.
sub559
Wir haben mit dem Wohngeld
sub560
und der Reform noch
eine ganz große Sache aufgebaut.
sub561
Da, wo man arbeiten geht und die
Wohnungen sich nicht leisten kann,
sub562
da bekommt man eine Unterstützung,
das ist das Wohngeld.
sub563
Mir ist wichtig als Bauministerin,
dass man die Leute unterstützt.
sub564
ML: Die kommen
doch aus der Wirtschaft,
sub565
dass es nicht selbst verständlich,
sub566
dass ein Mensch zur Arbeit geht
und wieder nach Hause kommt,
sub567
dass er am Ende zum Start gehen muss
sub568
und sagst, bitte, bitte,
bitte geben Sie mir das Geld.
sub569
Das hat auch etwas mit Würde zu tun.
sub570
VH: Wir müssen steuerlich
die entlassen,
sub571
die sich hart reinhängen
und nicht über die Runden kommen.
sub572
Sitzen Sie mal als Abgeordneter in
einer Bürgersprechstunde.
sub573
Die sagen dann, ich kann
den Herd nicht mehr machen,
sub574
ich kann mir das nicht leisten.
sub575
Der Antrag ist noch zu kompliziert,
da müssen wir auch helfen.
sub576
Und bevor du nicht
die Renten stärken,
sub577
mehr netto vom brutto haben und
nicht mehr bezahlbare Wohnungen,
sub578
wir müssen das
doch trotzdem adressieren.
sub579
KM: der Job Turbo,
sub580
Herr Heil hatte das verantwortet,
dass funktioniert gar nicht. SPD
sub581
Ministerpräsidenten sagen dass die
sub582
bei ukrainischen Flüchtlinge ins
Bürgergeld aufgenommen wurden ist
sub583
ungerecht.
sub584
Man muss vielleicht einmal
ehrlicherweise sagen,
sub585
hier hat man sich geirrt.
sub586
Man muss diese Leute nehmen.
sub587
ML: Wir finden ja auch keine Leute
für Unqualifizierte Jobs.
sub588
Der Staat muss irgendwann sagen das
es mein Recht dies zu tun, ich biete
sub589
Wohnraum also Vorder ich etwas.
sub590
Die SPD muss das in einer ehrlichen
Weise beantworten, wenn ich Tourbus
sub591
schon hör
sub592
und jetzt sagt Friedrich Merz, jetzt
muss es Schlag auf Schlag gehen.
sub593
VH: Aber das fordern ja immer alle.
sub594
- Da haben Sie recht aber was
passiert wenn es nicht kommt. Dann
sub595
ist die Enttäuschung noch höher.
sub596
Man weckt Erwartungen, aber
Vorsicht.
sub597
Dinge die der Staat falsch gemacht
hat,
sub598
und gerade beim Bürgergeld falsch
gelaufen ist.
sub599
VH: das macht Bärbel Bas auch.
sub600
ML: Sie hatten viel zu tun.
sub601
VH: Wir müssen das gemeinsam
hinkriegen.
sub602
Die Menschen merken,
funktioniert nicht.
sub603
ML: Die Menschen wollen ganz oft
ganz einfache Antworten.
sub604
Wir hatten letztens einen
amerikanischen philosophiert.
sub605
Er sagte, man soll nicht immer
sub606
auf einer Ebene
durchs Weltall schweben.
sub607
VH: Wir haben über Goethe
philosophische Debatten geführt,
sub608
es muss weder darum gehen.
sub609
Das kann man dann auch spüren,
sub610
dann kann man eine Tür aufschließen
und eine Baustelle sehen.
sub611
ML: Die Bargram müssen wieder
rollen, das ist auch so ein Satz.
sub612
KM: ich weiß nicht wie viele Bagger
Lars Klingbeil hat rollen lassen.
sub613
VH: Ich habe in meinem Ministerium
noch keins gesehen.
sub614
ML: Wer macht das eigentlich?
sub615
Gibt es jemanden,
der die Sprüche aufschreibt?
sub616
Sagt irgendwas mit Baggern...
sub617
VH: Das war mir
auch ein wichtiges Thema.
sub618
Mein Vater hat damals
Bagger zusammengebaut,
sub619
also war das ein schönes Bild.
sub620
ML: Das kaufe ich.
sub621
Wie ist es in Österreich?
sub622
Wie läuft es da?
sub623
RF: Wien hat ein interessantes
historisch gewachsenes Modell.
sub624
Weil sie in den 1920iger Jahren
sehr viel gebaut hat.
sub625
Ein ganz bekannter Bau ist,
der Karl Marx Hof.
sub626
Es ist etwas mehr als 1 km lang.
sub627
Im Grunde ist die Situation,
in Wien ist die große Ausnahme.
sub628
Es gibt ca. 220.000
Gemeindewohnungen in Wien.
sub629
Es gibt auch sehr viele
Genossenschaftswohnungen.
sub630
Und diesen günstig.
sub631
ML: Ich lese immer wieder,
sub632
das Wiener Modell
ist nicht nur das gelbe von Ei,
sub633
weil es so etwas wie
Besitzstandswahrung gibt.
sub634
RF: Man kann versuchen
die weiterzugeben.
sub635
Oder Personen unterzubringen.
sub636
ML: Die wären eigentlich
nicht berechtigt
sub637
RF: Das kann man auch wieder
zu Untersuchungen kommen,
sub638
dann setzt man da höflich.
sub639
Weil dann im großen Stil
bei diesen vielen 100.000 Wohnungen
sub640
der ein oder andere Günstling
zum Zug kam.
sub641
ML: Ist nicht einer von denen
im Bau gewandert?
sub642
Hat er nicht profitiert?
sub643
Karl-Heinz Grasser...
sub644
RF: genau, er ist seit dieser Woche
in Innsbruck in Haft.
sub645
Nach einem extrem langen Prozess,
sub646
bzw. Ermittlungen, die mehr
als 15 Jahre gedauert haben.
sub647
ML: Da ging es über Millionen,
jetzt reden wir über Milliarden.
sub648
Sie sagen, die größte Pleite der
europäischen Nachkriegsgeschichte.
sub649
Es wurde noch mal nachgerechnet.
sub650
Und für Milliarden geht es jetzt?
sub651
RF: Das sind wahrscheinlich
an die 30.
sub652
ML: Um noch mal zusammenzufassen.
sub653
Innsbruck im Januar 2025.
sub654
Karl Benko wird verhaftet, es geht
um Verschleierung von Vermögen,
sub655
Bilanzfälschung, der vorläufige
Höhepunkt eines Wirtschaftskrimis
sub656
in Deutschland.
sub657
Er stammt aus
einfachen Verhältnissen,
sub658
als Teenager verdient
er bereits sein Geld,
sub659
indem er dabei hilft
marode Dachböden zu sanieren.
sub660
Trotz abgebrochener Schule baute er
die Signa-gruppe auf,
sub661
-Diese Grundhaltung von vielen,
die ist klar.
sub662
Es gibt viele, die sich freuen,
wenn ich scheitere,
sub663
wenn aber sehen, dass ich Ihnen
die Freude nicht mache.
sub664
ML: Das Prinzip, erkauft Häuser
in bester Lage,
sub665
renoviert sie
und verkauft sie dann mit Gewinn.
sub666
Am Ende reicht das Imperium
von Berlin bis nach New York.
sub667
Es gehöret das KaDeWe dazu,
das goldene Quartier in Wien,
sub668
Benkos Vermögen
sub669
wird zwischenzeitlich
auf 5,4 Milliarden geschätzt.
sub670
Viele sind fasziniert
von diesem charismatischen Jungen.
sub671
Er pflegt gute Kontakte
zu Politikern.
sub672
RF: Er hat mal eine
interessante Aussage getroffen.
sub673
Er hat gemeint,
früher musste ich der Politik,
sub674
heute kommen alle zu mir.
sub675
ML: Im Zuge hoher Baukosten,
steigender Zinsen,
sub676
gerät das Unternehmen
zunehmend in Bedrängnis.
sub677
Das Unternehmen Galeria Kaufhof,
dass er eintreten wollte,
sub678
muss schließen.
sub679
Ende 2023 muss die Signa
Insolvenz anmelden.
sub680
Der Gesamtschaden soll bei fast
30 Milliarden liegen.
sub681
Jetzt ermitteln die Kollegen in
Österreich, Italien und Österreich
sub682
wegen Betrug und Veruntreuung.
sub683
Benko sitzt in Untersuchungshaft.
sub684
Hat er nur hoch gepokert
oder hat er systematisch betrogen,
sub685
belogen und getäuscht?
sub686
Das ist die Frage.
sub687
Wie sagen, das war
ein Menschenfänger.
sub688
Wie hat er das gemacht?
sub689
Wie kriegt man solche hochkarätiger
aber auch einen Peugeot Erben,
sub690
dass es wirklich faszinierend,
sub691
dieses Kartenhaus,
dass er dich zusammenbaut.
sub692
Erst überzeugt du einen Erben,
dann gehts zum nächsten.
sub693
Ist das Idee?
sub694
RF: Benko hat ein
großartiges Verkaufstalent.
sub695
Etwas verkaufen
im Wirtschaftsdienst gelernt.
sub696
Er war sehr erfolgreich
in diese tun.
sub697
Er hat mit einem Baumeister
zusammengearbeitet,
sub698
seinen Ferrari ausgeliehen
und bewusst falsch geparkt.
sub699
Er ist nach Wien geflogen
um mit seinem damaligen Chef,
sub700
da gab es noch First Class Flüge
auf dieser kurzen Strecke.
sub701
Er hat dann schon bewusst
diesen großen Auftritt gehabt.
sub702
Was die Investoren betrifft,
das sind sehr erfolgreiche,
sub703
zum großen Teil ältere Herren.
sub704
Ich glaube, Klaus Michael Kühne
hätte nie diesen Erfolg gehabt,
sub705
hätte er bei anderen Investments,
Lufthansa zum Beispiel,
sub706
so hingesehen, wie Benko.
sub707
Das System hat funktioniert,
sub708
dass ich diese älteren,
erfolgreichen Unternehmer,
sub709
weil immer auf
die anderen verlassen haben.
sub710
Daher kam Peugeot und hat gedacht,
sub711
wenn der Robert Peugeot
da einsteigt,
sub712
dann wird das genau geprüft.
sub713
Die werden das bestimmt getan haben.
sub714
Das ist aber nicht passiert.
sub715
Ein wesentlicher Punkt ist,
sub716
dass Benko,
wenn er auf einer Bühne war,
sub717
nicht die große Masse
begeistern konnte.
sub718
Er hat dass er im bilateralen
Gespräch gemacht.
sub719
Kaum hat er gemerkt, es kommt ein
Fragenkatalog aus Paris oder Hamburg
sub720
dann ist er immer weg,
um für Beruhigung zu sorgen.
sub721
Es hat ja viel früher begonnen,
interne Probleme zu geben.
sub722
Das hat aber niemand mitbekommen,
sub723
weil er mit einer besonderen
Aggressivität
sub724
versucht hat
alles im Keim zu ersticken.
sub725
Wir haben auch den
ehemaligen Porsche Chef,
sub726
er ist einer der ganz wenigen,
sub727
der schon 2016 und 2017 gemerkt hat,
da ist etwas faul.
sub728
Er ist auch einer der wenigen,
sub729
der ohne Verlust
ausgestiegen ist außer Nummer.
sub730
Das ging ganz schnell,
sub731
auch wieder ein Treffen
im Tiroler Nebenwohnsitz,
sub732
dann wusste Benko aber schon damals.
sub733
Er hat versucht
einen Flächenbrand zu vermeiden.
sub734
Es gab schon einen anderen Investor,
der etwas kritischer wurde.
sub735
Er konnte sich aber nicht leisten
sub736
in diesem Beispiel zwei oder drei
auf einmal auszuzahlen.
sub737
ML: können Sie mal beschreiben,
welche Rolle dieser Lifestyle, dieses
sub738
auftreten, der Ferrari im
Halteverbot.
sub739
Denn jeder gesehen hatte,
sub740
was war das für ein Lifestyle den
Benko zelebriert hatte?
sub741
RF: Zwischenzeitlich wurde es
das mit 86 Millionen bewertet.
sub742
ML: was ist die wirklich wert?
sub743
RF: Mittlerweile ca. 60 Millionen,
sub744
aber über Bewertungen
kann man viel streiten.
sub745
Allein die Inneneinrichtung
habe ich gesehen,
sub746
ca. 8 Millionen Euro, dass alles
über Stiftungen gelaufen.
sub747
Es wurde zwar von René Benko und
seiner Ehefrau ausgesucht worden,
sub748
jetzt wird aber behauptet,
sub749
dass alles von der Stiftung
vermietet worden.
sub750
Das ist ja eher Lebensfern.
sub751
ML: macht man um sagen zu können,
sub752
man hat ja nichts mehr. Das ganze
vermögende in stiftung?
sub753
RF: Diese ersten Auftritte
mit dem Ferrari,
sub754
das muss man
auf der Zeitachse sehen,
sub755
das waren die späten Neunzigerjahre.
sub756
Auch zuletzt musste
dieser Lebensstil,
sub757
dieser übermäßige Jet,
diese 64 m Yacht,
sub758
das musste sein, damit gewisse
Fragen nicht gestellt werden.
sub759
Dann ist man auf einem Level,
sub760
ich bin da mit einem Palast,
den man sich geleistet hat.
sub761
Jetzt ist er ein halb Jahre
vor dem Zusammenbruch
sub762
nicht mehr mit einem Zeh
auf dem Boden.
sub763
Gold und Marmor,
das war völlig absurd.
sub764
ML: ich hab gelesen, eine Zahl: über
1000 Firmen kann das sein?
sub765
RF: Ja, es waren ca. 1460
also 1500 Firmen,
sub766
kurz vor dem Zusammenbruch.
sub767
ML: ich fand interessant, weiß nicht
ob es stimmt, man macht folgenden
sub768
Trick:
sub769
man macht Bilanzen über die ganzen
Firmen, aber keine insgesamt zur
sub770
Bilanz über die Holding.
sub771
RF: In Red Bull, Österreich,
da gibt es eine Konzernbilanz,
sub772
die wissen, wenn das Geschäft am
einem drei Digne Thema beendet ist,
sub773
dann wissen die,
wie die anderen Tochterfirmen
sub774
performt haben.
sub775
René Benko das nicht getan,
es hat so ausgesehen,
sub776
er hat mit einer extrem
hohen Energie versucht zu vermeiden,
sub777
das genau das passiert.
sub778
Mit einem guten Steuerberater
versucht, das zu umgehen.
sub779
D. h., es gibt diese einzelnen
Firmen und man kann versuchen
sub780
sich das im öffentlichen Firmenbuch
anzusehen, aber nicht zu genau.
sub781
Dann gibt es noch diese
einzelnen Jahresabschlüsse,
sub782
die Wunden teilweise Jahre
nicht hinterlegt.
sub783
Dann hat man einen Plan entwickelt,
einen internen,
sub784
wie die Geschäftsführer
und Vorstände,
sub785
die alle paar Monate Strafe
dafür zahlen müssen,
sub786
dass sie das von der Steuer
absetzen können.
sub787
Das ist das i-Tüpfelchen.
sub788
Das war alles wenige Monate vor
diesem Untergang.
sub789
ML: Christoph Stadlhuber der
ehemaliges CEO, hat das Geschäft von
sub790
Sieburger Massen erklärt:
sub791
- Wenn sie hernehmen,
sub792
die höchsten Büromieten
liegen bei ca. fünf und 20 Euro.
sub793
Die sind jenseits von 300 Euro.
sub794
Dann haben wir deutlich höhere
Mieten im ersten und zweiten Stock.
sub795
In Summe haben wir bei jedem Haus
die Miete vervierfacht.
sub796
- So funktioniert das Modell?
sub797
- Klingt ganz einfach oder?
sub798
ML: Ja super das haben alle geglaubt?
sub799
RF: Nein, das haben
nicht alle geglaubt.
sub800
Aber,
die die es nicht geglaubt haben,
sub801
die sind damit nicht
an die öffentliche gegangen.
sub802
Im Prinzip sprechen wir hier
von Wetten auf die Zukunft.
sub803
Man erhöht diese Mieten,
so wie es beschrieben wurde,
sub804
dann lässt man es neu bewerten.
sub805
Und geht aber mit
diesen höheren Mieten,
sub806
dann gibt es mehrere Bewertungen,
sub807
geht zur Bank
und holt sich das Geld,
sub808
dann steckt man das
ins nächste Gebäude.
sub809
ML: wir haben hier in Hamburg, was
mit Sigma und Benko zu tun
sub810
hiermit der
Grund diese berühmte Bauruine.
sub811
Steht still,
sub812
seit Jahren brennt da das Licht,
weiß gar nicht für die Stromkosten
sub813
sind
sub814
hier hat jemand sehr an dieses
Projekt geklaubt.
sub815
- Ich bin begeistert
von dem Entwurf der Architekten.
sub816
Es ist ein Entwurf der Meisterklasse
sub817
und ein Entwurf für diesen Standort
auch Hamburg.
sub818
Für uns war wichtig
und es war ein Teil der Prüfungen,
sub819
die vorgenommen wurden,
sub820
dass das realisiert werden kann
sub821
und es hinterher auch
zu diesem Gebäude kommen kann.
sub822
Wir sind uns sicher.
sub823
Dieses Unternehmen ist finanzstark,
sub824
hat der Stadt Hamburg
auch eine Garantie gegeben,
sub825
sodass wir sicher sein können,
dass dieses Haus auch gebaut wird.
sub826
ML: also es wird mehrfach betont,
wie sicher es gebaut wird, jetzt
sub827
sieht es so aus:
sub828
VH: Nein, ich muss aber sagen,
wie das zu sehen,
sub829
wie Betrüger richtig
da angegangen wurde.
sub830
ML: und wie die Politik drauf
reingefallen ist.
sub831
VH: Und deshalb müssen wir jetzt
genau schauen.
sub832
Wir müssen schauen,
was ist da schiefgelaufen.
sub833
ML: viele Spekulationen, viele
Mutmaßungen, Benko setze jetzt im
sub834
Gefängnis,
sub835
kühne und andere Hamburger, hat es
am Ende in die Luft gejagt, Hammes
sub836
auf fliegen lassen.
sub837
Sie beschreiben die Situation, am
01.12.2020 ein trüber Dezembertag,
sub838
in einem der besten Hotels der
Stadt, trifft man sich Kühne und
sub839
Benko zur Aussprache.
sub840
Ich habe das in dieser Reportage
gelesen, nach wenigen Minuten steht
sub841
Klaus Michael Kühne auf und kommt
nicht zurück.
sub842
RF: Genau, nach 10 Minuten
steht er auf und geht.
sub843
ML: Warum steht er einfach aus und
geht?
sub844
RF: Weil er ihm
nicht mehr getraut hat,
sub845
weil er mit seinem
überdimensionierten Privatjet
sub846
seinen damaligen engsten
vertrauten mitgenommen hat
sub847
und auch da wieder dachte, es hätte
hier gewisse Vorabsprachen gegeben.
sub848
Kühne war sehr irritiert, er dachte,
er investiert in jemanden,
sub849
der quasi, wie er einen
Familiengroßkonzern aufbauen möchte.
sub850
Er hat nach wenigen Minuten gemerkt,
sub851
dass da eine Kapitalerhöhung
auf ihn zukommt,
sub852
die in dreistelliger Millionenhöhe
auch ihn trifft.
sub853
Da gibt es ein berühmtes Bild,
das wir veröffentlicht haben,
sub854
da bedankt sich Kühne...
sub855
Kühne hat gemerkt,
dass einiges nicht passt.
sub856
Er ist aber auch
diese Menschenfänger Benko
sub857
auf dem Leim gegangen,
sub858
weil ich Benko auf solche Gespräche
so vorbereitet hat,
sub859
dass er genau wusste,
sub860
wann er zuletzt bei der Oper war,
sub861
wie er bei den Salzburger
Festspielen auftritt.
sub862
Da hat er sich wirklich
tun sie es anlegen lassen usw.,
sub863
um sich auf solche Gespräche
vorzubereiten.
sub864
ML: es ist interessant, weil der
Mailverkehr bekannt wurde.
sub865
Die zweite Mail der ihm schreibt: es
kommt zur Aussprache, als Kühne
sub866
ging.
sub867
RF: Es ist im Hotel, will
verzweifelt noch ein Gespräch,
sub868
dann sagt er,
er will noch mal 1 Stunde.
sub869
Dann schreibt er noch mal.
sub870
Er bettelt richtig.
sub871
Er weiß, das Wasser
steht ihm bis zum Hals.
sub872
Er braucht könne auch,
weil das ein großes Signal wäre,
sub873
dann kommt eine Mail, er zeigt ihm
dann plötzlich den Ausstieg.
sub874
ML: diese erste Bettel E-Mail,
sub875
um 14:11 Uhr kommt dann die Aussage
das Vertrauen ist zerstört.
sub876
War das das Todesurteil für die
Signa?
sub877
RF: Im Nachhinein betrachtet
würde ich sagen,
sub878
das war schon der Anfang vom Ende.
sub879
Trotzdem wurde weitergemacht,
als gäbe es kein Morgen.
sub880
In der Rückschau ist das
eigentlich zum Kopfschütteln.
sub881
Wenige Tage später,
sub882
hat man ein Hotel in Tirol gemietet,
hat eine große Party
sub883
für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter geschmissen,
sub884
dann hat man großzügig
Coronaprämien ausgezahlt.
sub885
Der ehemalige Bundeskanzler
Österreichs hab dann gesagt,
sub886
unsere Pipelines sind gefüllt,
sub887
dann hatte man Thunfisch
für einen sechsstelligen Betrag
sub888
aus Japan einfliegen lassen
und Boney M ist aufgetreten.
sub889
Das war wenige Tage nach diesen
Vorkommnissen in Hamburg.
sub890
Und im Rückblick
sind wir jetzt klüger,
sub891
später hat sich ausgestellt,
dass das Jahr 2022
sub892
das erste Milliarden Minus Jahr war.
sub893
ML: wahnsinnig, wann beginnt der
Prozess, was droht ihm?
sub894
RF: Es gibt einige
Ermittlungsstränge.
sub895
Es wird nicht die Möglichkeit geben,
sub896
das jetzt ewig
in die Länge zu ziehen.
sub897
Das wird nicht gelingen.
sub898
Es gibt einige Aspekte,
sub899
er soll Vermögenswerte
nicht angegeben haben,
sub900
im Zusammenhang
mit seinem persönlichen Konkurs
sub901
als Unternehmer.
sub902
Da geht es auch um mehr als 2,4
Milliarden Gläubigerforderungen.
sub903
Man lässt sich von der Mutter aus
den Stiftungen Gelder schicken.
sub904
Dann geht es um
ein sogenanntes Geldkarussell,
sub905
gilt die Unschuldsvermutung,
dass er über 30 Millionen Euro,
sub906
die von Schweizer Investoren
gekommen sind,
sub907
in sein Stiftung-Reich
sub908
geschleust hat
sub909
dann gibt es ein sehr
plakatives Beispiel einer
sub910
Vermögensverschiebung,
wenige Wochen vor dem Konkurs.
sub911
Am 16. August,
das war der letzte Strohhalm,
sub912
da versuchen sie einen
koreanischen Investor zu überreden,
sub913
400 Millionen
zur Verfügung zu stellen.
sub914
Das gelingt nicht.
sub915
Benko schreibt
seinem Finanzchef nur: "Fuck".
sub916
In den Stunden danach beginnt
eine Vermögensverschiebung
sub917
von Wien und vom Gardasee
nach Liechtenstein.
sub918
In den Stunden danach werden schon
die Unterschriften geleistet.
sub919
Man braucht nicht
so viele Einzelpersonen,
sub920
das ist aber
im wesentlichen der Vorwurf.
sub921
ML: Und da
geht es um wie viele Jahre Haft?
sub922
RF: Bei all diesen Delikten
geht es um ein bis zehn Jahre.
sub923
ML: Also wir werden das
weiterverfolgen, ich danke Ihnen
sub924
ganz herzlich
vielen Dank Frau Hubertz,
sub925
wir treffen uns alle wieder
in einem halben Jahr, toll dass Sie
sub926
sich der Aufgabe stellen, jetzt
das "heute journal up:date".